---
title: "25岁"
author: ku
date: 2023-03-05
tags: memos
---
刚刚下意识写了标题「23岁」，盯了半天才反应起来已经是25岁了，而不是23岁。

我一向对生日都没有什么感觉，可能是从小都没怎么过过生日，大了后也没有。前些年还年轻，长了一岁，那就不过是一岁嘛，根本不会放在心上。但今年这个生日突然有了实感，我真切的体会到「不容易」，好像是一个新阶段。

## 新体会

### 乐夏 & 摇滚 & Music

如果说对24岁最大的印象，可能是开始听歌了。大学前从来不知道音乐是什么，大学后也就听许嵩多一点。看了过气节目乐夏后，我才发现，这里有一个广阔的世界。

音乐可能是表现能力最强的媒介。在看节目的过程中我哭了无数次。还是喜欢独自一个人戴着耳机，呆坐。

摇滚可能是最棒的音乐形式。不论在什么情况下，都给予力量。

分享李红旗的话：
>“我想摇滚乐有两点我觉得是当时吸引我的原因，第一点是它的常识，第二点是它的勇气。常识就是知道国王没有穿衣服，作为一个有常识的人不管其他人怎么说他就是没有穿衣服，勇气就是不管这个国王身边有多少兵丁或者再困难就是要把事实说出来。”

### 玩游戏

对游戏终于逐渐祛魅了。在此之前除了英雄联盟，基本没有玩过其他游戏。对其他所有类型的游戏一直都有好奇，想体验些好游戏。

1. 没玩过，没设备玩，好奇
2. 一直没办法沉浸进去，没有体验过游戏的「好」
相对沉浸的玩了两款游戏，全战三国 和 了不起的休闲模拟器。毫无疑问都是好游戏，但肝度有点高了，不太适合打工人玩。

戒断之后，我有些体会：

- 要沉浸一款游戏，不仅要去玩，还要挑题材、玩法，要耗费大量的时间在上面——仅仅去完成入门；
- 因此有相当高的门槛，跨过去就是重度用户，跨不过去就弃游
所以我没有问题，从此祛魅。游戏玩与不玩，心态都正常多了。

### 亲朋与好友

这一岁和家人的共情更多了，我不孤单。

### 我不那么别扭了

在各个冲突的双方之间反复拉扯，整个人就显得别扭。前段时间写下的一段话，可能是我最大的变化：
>我好像突然就想通了一些事情，不再那么别扭了。我可以去做很多以前觉得「无意义」的事情
> 这个也许就是我喜欢许嵩的原因，活得通透。
>
> - 能看透一些事情，不必那么轴，世界并非非黑即白，灰色是常态
> - 接受和拒绝不必要有强烈的情绪，都好
> - 但仍然从自己的偏好出发，想做什么去做就好了，不想做就不做，都好

「臣服」。

## 一些记录：Love

### 书：[[源泉]]

他讲了些说起来可能很烂大街的道理，但用了整本书、和几个人的一生去诠释，瞬间有了力量。

创造是唯一对抗虚无的方式。创造很强大，同时又很无力。洛克的存在也许仅仅只是一种提醒：

就算你做不了独立的创造者，也要尽量避免成为一个令人恶心的二手货。

> 创造者并非无私的。他们力量的全部秘密就在于——它是自给自足的，自我驱使的，自我激发的。那就是原动力，是活力的源泉，是生命力，是最原始的动力。创造者不服务于任何人和任何事。他始终为自己而生存。

### 书：[[赫尔佐格谈赫尔佐格]]

<https://book.douban.com/subject/2979694/>
>对做各行各业都有指导意义：要有强健身体和实干精神，没必要看那么多电影和小说（个人终于明白有限的精力还是应该拿去嚼政经史哲…），发展自己的想法，团队协作，少装逼多动手，把困难想小了是做梦，想大了是怂…

>他告诉你，不要去倾听所谓生命之歌，结结实实地感受脚下大地的质感和生命的原始纹理，电影最诗意出神的真相，一定要通过伪造、想像和风格化处理。他无视谣言诽谤，他对成本、dv、导演剪辑版之流安之若素视为浮云，他从不介意人们怎么猜想他和金斯基的关系，他始终保持着最热情的动力，他不是学院派，却是深谙各门艺术的天才，他有最强大的意志和控制力，还有处处流露的幽默。他就是电影界的疯子赫尔佐格，人人都爱赫尔佐格。

### 书：[[沈从文的后半生]]

<https://book.douban.com/subject/27662708/>
读了《沈从文的前半生》《沈从文的后半生》《从文自传》《边城》等。他是一个异常天真、悲剧、又给人力量的人。

「还是要做点事情」。在极端的政治环境、身体也很糟糕的情况下，他还想写点小说，还想做一点和中国服装相关的研究，留下点真有价值的东西。

那标榜要「改变世界」的人们，是不是要真的沉下心来、多多少少做一点大大小小有价值的事情呢？

>我这人原来就是悲剧性格的人物，近人情时极近人情，天真时透底天真，糊涂时无可救药的糊涂，悲观时莫明其妙的悲观。想到的事情，所有的观念，有时实在不可解。分析起来大致有数点原因：一是遗传上或许有疯狂的因子；二是年纪小时就过度生活在幻想里；三是看书太杂，生活变动太大；四是鼻破血出，失血过多，用脑太过。综合结果，似乎竟成了一种周期的郁结，到某一时自己振作不起来，就好像什么也不成功，你同我分裂是必然的，同别人要好是自然的。我到头还是我，一无所能，一无所得，与社会一切都离得远远的，与你也离得远远的。真糟糕。救济它只有一法，在你面前就什么都转好了，一切颜色，气味，声音，都感觉很满意，人仿佛就站住了。你一时不来呢，活该受罪，受自卑到无以复加的罪。（18;264）
>《沈从文的前半生》，写给张兆和的信

---
去年确实书读的不多，还好这些都让我理解到一些新东西。也许随着年龄的增长，能够触及灵魂的东西会越来越少，但尽量早的读到这样一些东西，还是好的。

25岁的期望：**把所有的空想逐步落下来**。所以：

- 不要空想，要做点事
- 练习臣服
- 知识的量变能产生质变，要先堆量；提高质变效率的关键在于思考，刻意练习，做一些困难的事情
