---
title: "AI 技术平权（0）"
author: ku
date: 2023-10-31
tags: memos
---

近期使用 GPT 介入代码领域，整个过程不算是特别轻松。很容易被一个很小的、不知道哪来的的问题弄得泄气千里，丢下他两天。然后突然在某个深夜灵机一动，多问了 GPT 一句，或者机智的 Google 一下成功解决问题，又兴奋的睡不着觉。

多来这么几次后，更加的了解到 GPT 的特长和不足。我也更有自信，继续尝试去做一些和创作离得更近的事情。

技术平权时代真的来了。

我做了这些事情：

- Hugo+Github Page 搭建 blog
  - Hugo 的框架、部署、模版修改
  - 域名的配置
  - Git 同步数据 & Github Page 展示页面
- Python + Action 实现，获取即刻收藏动态 url、定时同步到 Cubox
  - cookie 的更新
  - 动态 id 的获取 & URL 拼接
  - 配置 Github Action

## AI 写代码擅长什么，不擅长什么

### 不擅长针对「复杂」问题 debug

一个常见的场景，问题的困难程度不在于复杂，而在于 GPT 也不清楚我（本人）会哪些、不会哪些。

我使用 Request 请求，一直返回 400。而 GPT 从来没有告诉我是因为我没有放入「payload」

实际上在我复盘的过程中发现，实际上他的回答有提到过类似的参数。但没有正面表述过「body」以及「payload」，导致我一直 400 一直拿代码问他一直没有解决方案。

后来实在是解决不出来，我在网络搜索了一下「Request」函数，才发现是这么简单一个问题。

### 仍需要人类给出思路和框架

我希望即刻收藏同步的脚步能够成为一个服务，不仅仅是我只能在本地跑。在和 GPT 聊完后，我又拿到了一堆概念：

- 服务端部署
- 环境
- Docker
- REST API
- 环境参数
- ...
最恐怖的不是概念，而是我对于「上线流程」似懂非懂。我只能知道一个大概的样子货，但实际上怎么做、有哪些方案我并不清楚。

于是跟着 GPT 忙活大半天，各种卡壳难以推进，对于当下工作进度也没个把握。

这就是在没有思路的情况，小心跟着 GPT 给出的方案往前走。他获得的上下文信息和边界信息还远远不够，以及他忘得太快。

后来我看到了两个 Github Action 项目。这次先不直接写代码了，先请教老师给我讲讲方案实现的原理、以及他们的区别。

### 擅长概念教学 & 给出示例

这是 GPT 擅长的事情，先给出代码解释然后举一反三帮助你理解。

然而因为上下文的存在，他的解释并不一定完全到位（面对小白）。我给到的两个项目实现方式略不同：

1. 上传 Python 脚步到 Github，使用 Action 自动运行。fork 后可使用
2. 打包到 Docker，构建一个新的第三方 Action 脚本。其他人在 yml 文件中调用该 Action 使用，可配置到任何项目

当我只发现一个项目方案时，GPT 的教学问题不大，然而我以为这样的方案就是最合理的。当我把两个项目同时丢给他时，我才知道了能够如何使用 Action，从而选择适合我的方案。

### 擅长写具体、明确的代码

这是 GPT 最擅长的事情。因此就算是 AI 写代码，人类的大脑并不应该放松。

## 我们不需要真正写代码，但需要知道方法、框架、原理、边界

因此，真正写程序的部分没有那么难，难的是定义问题、拆解问题、给出合理的解决方案。

程序部分，仅仅在最后解决方案这一层。这恰恰是 AI 最擅长的部分。

比如白纸上有一个黑点，如何去掉？所有玩过图片的人都会有一堆方案：

- 一朵黑色的花
- 裁剪+等比例拉伸
- 用另一张无边框白纸盖住
- 让 AI 重画
- …

我希望整理出一堆类似的东西出来，做编程的入门、也是我的学习笔记。
